Traducteur: Valentine Vialon
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
(Applaudissements)
28 décembre 1895.
Hôtel Scribe, rue des Capucines à Paris.
33 spectateurs ayant payé un franc
vont assister à la première projection
de cinéma de l'histoire,
celle de Louis et Auguste Lumière.
Contrairement à ce que l'on croit,
les Lumière n'ont pas inventé le cinéma.
C'est Thomas Edison, un Américain, fameux
parce qu'il avait inventé le phonographe,
qui a breveté son kinétoscope,
une espèce de grande boîte
dans laquelle on pouvait voir
individuellement se mouvoir les images,
quatre ans plus tôt, en 1891.
Mais n'en déplaise aux chauvins
ici présents ce soir,
les Lumière ont fait bien mieux.
Les Lumière ont inventé
la première projection de cinéma.
Cette expérience magique
du faisceau lumineux
qui traverse une salle bondée
de public assis dans l'obscurité.
Le cinéma photographique,
le spectacle photographique.
Deuxième idée reçue,
la fameuse arrivée en gare de la Ciotat.
Ce film où on voit un train
se précipiter sur la caméra,
qui avait angoissé le public à l'époque,
n'appartient pas
à la première séance de cinéma,
mais à la seconde, celle de 1896.
Je me présente,
je me nomme Marco Pereira
et j'ai fondé un groupe de musique,
un trio avec Céline et Maxime
qui vont nous rejoindre
bientôt sur ce plateau.
Alors, au début, nous étions
un groupe de musique tout à fait normal,
passionné de cinéma
de manière personnelle.
Jusqu'au jour où on nous demande
de faire un cinéconcert.
Fantastique !
On y voyait cette union
entre notre passion pour le cinéma
et notre passion pour la musique.
Qu'est-ce que c'est que le ciné-concert?
Alors, c'est simple,
vous prenez un cinéma muet,
un cinéma de patrimoine,
des musiciens qui vont, ou improviser,
ou composer une nouvelle musique,
et qui la jouent en direct en dessous
de l'écran lors de la projection.
Le ciné-concert.
Quand vous travaillez avec du cinéma muet,
il faut savoir deux choses.
Le cinéma n'est pas vraiment muet :
il a toujours été musicalisé.
On demandait à un pianiste,
ou un ensemble instrumental,
selon le budget de la salle,
d'accompagner des films,
mais aussi des documentaires, des sketchs,
des tableaux religieux vivants.
Le tout dans une même séance de cinéma.
C'était en 1910.
Alors, imaginez-bien la musique
était là pour assurer l'unité de tout ça,
mais aussi pour couvrir le bruit
assourdissant du projecteur de cinéma
et rassurer les spectateurs
plongés dans la pénombre
assistant à cette première expérience.
Deuxième chose à savoir
sur le cinéma muet :
lorsque vous allez à la cinémathèque
et que vous voulez voir un film muet
avec l'enthousiasme que vous avez,
vous allez le voir sans musique.
C'est long.
(Rires)
C'est très lent.
Mais ça n'a absolument rien d'étonnant.
Parce que les premiers cinéastes sont
intéressés par le cinéma de mouvement.
Ce qui les intéresse, c'est
de voir un danseur au ralenti
ou une course-poursuite en accéléré et
absolument pas de raconter des histoires.
Le cinéma qu'on connaît nous,
le cinéma « temps », celui qui raconte
des histoires, est naît en 1920.
Comment fait-on à l'époque
pour accompagner un film?
C'est simple : il y a le film
et on demande au musicien
de créer une atmosphère.
Vous avez une course-poursuite,
parfait vous allez faire :
(tadam-tadam-tadam-tam-tam)
Parfait. On passe rapidement
à une scène d'idylle amoureuse :
pada-lala-lalilala.
Ça marche super bien.
Et nous, on s'est inspiré
de cette tradition-là pour se dire :
là il faut trouver, pour le public
d'aujourd'hui, une autre relation.
Alors on a créé ce qu'on appelle
la triangulation - quel mot barbare.
La triangulation,
c'est ce rapport entre vous, le public,
nous, les musiciens sur scène, et le film.
Des fois, on attend que votre regard se
focalise sur le film, on se fait discret.
On accompagne au maximum,
on sert les images.
On essaye d'attirer votre attention.
On sait que votre regard
est porté sur nous
et non sur le film,
qui devient un simple médium.
Rapidement, au fur et à mesure :
on a fait sept ans du ciné-concert.
On s'est dit :
« Il faut trouver un autre rapport
entre la musique et les images. »
Le décalage. Super.
Je me rappelle une commande
qu'on avait sur un film de 1930.
On regarde ce film-là,
il y avait une scène amoureuse,
non, de dispute amoureuse.
Dans une chambre,
deux personnages se disputaient
et ça finissait avec une assiette
qui volait, bien sûr, dans la chambre.
On a regardé ça, on s'est dit :
« Ça, ça va, on a déjà fait.
On met une musique un peu mystérieuse, de
suspense pour l'action, ça va marcher. »
Après, on regarde un peu mieux la scène
et on s'aperçoit que l'actrice principale
portait un pyjama chinois.
Un pyjama chinois qui ressemblait
beaucoup à ceux des films de kung-fu.
Etant fan de Bruce Lee,
on s'est dit qu'il fallait absolument
mettre de la musique de Bruce Lee
sur cette séquence-là.
Ça collait très bien pour nous,
ça faisait un décalage super,
ça n'avait aucun rapport avec le film.
Nous, on était très satisfaits,
jusqu'au moment où,
deux heures avant la projection,
on nous annonce :
« Dans la salle ce soir, il y aura la
fille du réalisateur de ce film de 1930. »
Bien sûr, après la projection
on n'avait qu'une seule envie :
s'enfuir le plus vite possible.
Mais cette personne-là, âgée
et très respectée dans le milieu,
nous a rattrapés
et nous a bloqués à la porte.
La discussion s'engage.
On était très étonnés
car elle nous a dit :
« Sur le passage du pyjama,
j'ai beaucoup ri. »
C'est ça que je voulais vous dire,
mon idée forte ce soir
que j'aimerais vous transmettre :
la manière de faire revivre
des films du patrimoine,
c'est pour nous, selon notre vision,
de s'amuser avec les films.
C'est essayer de réactiver
une flamme, leur flamme.
C'est essayer de jouer avec la perception
du public, qui est nouvelle,
sur le cinéma ancien.
En bref, notre objectif
dans le ciné-concert,
c'est de faire du cinéma 3D sans lunettes.
Tout simplement.
Voir la musique et entendre les images.
Ce soir, nous allons vous proposer
une expérience assez singulière.
On va vous donner une seconde chance
pour toutes les personnes qui n'ont
pas assisté à la projection de 1895.
Vous allez pouvoir revoir
ces dix petits films
en version restaurée.
Mais pas seulement.
On vous a réservé une petite surprise
et cette surprise c'est :
pour l'anniversaire des 120 ans en 2015
de la création du cinématographe
par les frères Lumière,
on a proposé un défi
à des jeunes Brésiliens.
On leur a dit : « Voici une caméra,
voici un réalisateur
qui va vous aider à monter
et voici les premiers films
de l'histoire du cinéma.
Vous avez trois jours pour recréer,
refilmer ces dix saynètes.
De notre côté, on compose la musique,
on se retrouve directement sur scène
pour voir le résultat. »
Et nous étions au final
assez impressionnés de ce résultat
et on trouvait que c'était
un bon exemple, ce soir, pour vous,
de lien entre le patrimoine
et la modernité.
Voilà. Il ne me reste
qu'une chose à vous dire :
« Détendez-vous au niveau du cou »,
là, comme ça, les dernières cervicales,
parce que vous allez devoir jongler
entre le cinéma et les musiciens.
Je vous souhaite une bonne projection,
un bon concert, un bon ciné-concert.
(Applaudissements)
[La Sortie de l'Usine Lumière à Lyon
(le Premier Film) (1895)]
(La musique commence)
[La Voltige (1895)]
[La Pêche aux poissons rouges (1895)]
(Musique plus légère)
[Le Débarquement du Congrès
de Photographie à Lyon (1895)]
(Sons électroniques,
bruits d'appareils photos et violon)
(Percussions)
[Les Forgerons (1895)]
[Le Jardinier (l'Arroseur arrosé) (1895)]
(Piano et violon)
[Le Repas (de bébé) (1895)]
[Le Saut à la couverture (1895)]
[La Place des Cordeliers à Lyon (1895)]
[La Mer (Baignade en mer) (1895)]
(Piano et violon)
[Fin]
(Applaudissements)